### 2020-08-13 contents/chapter_1/content.tex
Chapter 7 finished

\chapter{La peau et ses lésions}
\label{chap:chapter_1}
\chapterintro
Comme introduction à ces travaux, ce premier chapitre permet d'apporter une description de l'organe sujet de cette étude : la peau. Il a donc pour but de poser les bases et ainsi permettre une compréhension sur sa physiologie, son fonctionnement et ses rôles. Par ces quelques pages nous décrivons, pas à pas , ses différents aspects. Dans un premier temps, une explication de ses principales couches et composantes est faite, et ceci par profondeur croissante. Ensuite, une partie est consacrée à la présentation de quelques unes de ses principales lésions. Par ailleurs, ces pages sont l'occasion d'aborder une première fois le Lentigo, pathologie centrale de cette étude, et tout particulièrement ses formes malignes : le Lentigo Maligna et le Lentigo Maligna Melanoma.\par
\newpage

@@

\subsection{Présentation}
Le terme "peau" caractérise dans son sens le plus global, l’enveloppe externe propre aux vertébrés. Présente chez l’homme, elle est l’un de ses organes majeurs mais également l’un des plus lourds : chez un individu adulte d’un poids de \SI{70}{\kilo\gram}, elle représente une surface plane d’environ \SI{2}{\metre\squared}, soit une masse estimée à \SI{5}{\kilo\gram} \cite{McGrath2010}. Son épaisseur diffère selon la zone du corps étudiée : de \SI{0,5}{\milli\metre} au niveau de zones fines telles que les paupières, à \SI{5}{\milli\metre} sur des zones plus épaisses telles que le haut du dos. Cet organe souvent méconnu, voire oublié par la plupart d’entre nous, assure pourtant des fonctionnalités multiples : 
\begin{itemize}
\item La protection contre le monde extérieur
\item La limitation de la perte d’eau
\item La thermorégulation
\item L’appréhension physique de notre monde
\item \ldots
\end{itemize}\par

@@

Cette barrière se décompose en diverses couches fondamentales : l’épiderme, la membrane basale, le derme et l’hypoderme, dont la représentation est visible au travers de la \Cref{fig:illustration_skin_kholoski}.\par
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_skin_kholoski.png}
    \caption{Illustration macroscopique de la peau \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_skin_kholoski}}. Les diverses couches composant la peau y sont représentées : l'épiderme, le derme et l'hypoderme.}
    \label{fig:illustration_skin_kholoski}
\end{figure}
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_skin_kholoski}}
\clearpage

\subsection{Épiderme}
L’épiderme correspond à la couche superficielle de notre peau et mesure entre \SI{0,01}{\milli\metre} et \SI{0,1}{\milli\metre} d’épaisseur \cite{Sandby-Moller2003}. Un aperçu des différents types de cellules la composant peut être visible sur la \Cref{fig:illustration_epidermis_kholoski}, parmi lesquelles :
\begin{itemize}
\item Kératinocytes : 90 \% des cellules, rôle de protection
\item Cellules de Langerhans : cellules immunitaires
\item Cellules de Merkel : cellules sensitives
\item Mélanocytes : cellules de protection contre les \gls{uv}.
\end{itemize}\par

 \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_epidermis_kholoski.png}
    \caption{Illustration des diverses couches composant l'épiderme (formée par un processus de différenciation) ainsi que ses divers composés cellulaires \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_epidermis_kholoski}}.}
    \label{fig:illustration_epidermis_kholoski}
\end{figure}\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_epidermis_kholoski}}

Son processus de différenciation des cellules est l’une de ses caractéristiques essentielles. Les kératinocytes, sa principale composante, migrent de la couche inférieure à la couche supérieure en subissant différentes modifications chimiques conduisant à la perte de leur noyau et à la mort de ces cellules. Ce processus porte le nom de kératinisation, et se subdivise en sous couches aux propriétés variées, respectivement par profondeur croissante : Cornée (Stratum corneum), Transition (Stratum lucidum), Granuleuse (Stratum granulosum), Epineuse (Stratum spinosum), Basale (Stratum basale). Ces différentes couches peuvent être observées sur la \Cref{fig:illustration_epidermis_kholoski}. En fin de parcours, ces cellules perdent leur cohésion dans un processus de desquamation conduisant la peau à se renouveler.\par\clearpage

\subsection{Jonction dermo-épidermique}
La \gls{dej}, ou encore membrane basale, se situe à la jonction de l’épiderme et du derme, et peut être observée par microscopie optique ou électronique selon l’épaisseur de cette dernière. Son épaisseur, variable selon la zone considérée, est estimée entre \SI{60}{\nano\metre} et \SI{300}{\nano\metre}. 
Cette membrane est scindée en 2 parties :
\begin{itemize}
\item La lame basale (lamina basalis), divisée en deux couches : Lamina Lucida et Lamina Densa
\item La lame réticulaire ou zone fibrillaire (lamina reticularis ou fibroreticularis).
\end{itemize}\par
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_basal_basement.pdf}
    \caption{Illustration de la jonction dermo-épidermique \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_basal_basement}}. Cette jonction dont le rôle est d'assurer une cohésion entre l'épiderme et le derme peut être subdivisée en deux sous couches : la lame basale et réticulaire. }
    \label{fig:illustration_basal_basement}
\end{figure}\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Principles of Anatomy and Physiology – John Wiley \& Sons. \label{footnote:illustration_basal_basement}}

Il s’agit d’une zone fibreuse, composée de laminine, de collagène de type III / IV / VI lui conférant entre autres des propriétés de résistance mécanique, voire élastiques. Ces fibres lui permettent d’assurer une cohésion entre épiderme et derme au travers de points d’ancrage. Sa seconde fonction essentielle est au travers d’un mécanisme de régulation des échanges moléculaires, permettant d’assurer la nutrition des cellules de base de l’épiderme. Pour finir, elle possède un rôle de ré épidermisation fondamentale lors de la cicatrisation.\par
\clearpage

\subsection{Derme}
Le derme est une couche d’une épaisseur estimée comprise entre \SI{0,5}{\milli\metre} et \SI{5}{\milli\metre}, composée majoritairement de collagène à hauteur de 80 \% (sur la matières sèche), et de fibres élastiques \cite{McGrath2010}. Cette couche est traversée par de nombreux éléments dont :

\begin{itemize}
\item Des vaisseaux sanguins, qui apportent nutriments
\item Des vaisseaux lymphatiques, qui assurent une fonction immunitaire.
\end{itemize}\par

En outre, cette strate contribue de manière essentielle à des aspects de résistance et contrainte mécanique de la peau, ainsi qu’aux mécanismes de thermorégulation et de cicatrisation de cette dernière. Enfin, cette couche tient un rôle essentiel dans la perception sensorielle (somesthésie) assurant d’une part des propriétés liées à la pression (mécanorécepteurs) mais également liées à la chaleur (thermorécepteurs). Outre ces fonctions, on lui attribue également un rôle nutritif important de par son irrigation sanguine.\par
La littérature identifie deux parties majeures au sein du derme, visibles en \Cref{fig:illustration_dermis_kholoski}. Nous retrouvons:
\begin{itemize}
\item Le derme Papillaire (Papillary dermis), permettant essentiellement la thermorégulation
\item Le derme Réticulaire (Reticular dermis), assurant la plupart des fonctions mécaniques.
\end{itemize}\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_dermis_kholoski.pdf}
    \caption{Illustration de représentation du derme \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_dermis_kholoski}}. Le derme est subdivisée en deux couches aux propriétés distinctes: le derme papillaire et réticulaire.}
    \label{fig:illustration_dermis_kholoski}
\end{figure}\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_dermis_kholoski}}
\clearpage

\subsection{Hypoderme}
L’hypoderme, également appelée couche sous cutanée, est un tissu présent sous le derme composé essentiellement de graisses (adipocytes, cellules spécialisées dans le stockage de graisses). Son épaisseur est extrêmement variable de \SI{0,1}{\centi\metre} à \SI[parse-numbers = false]{plusieurs}{\centi\metre}, selon :
\begin{itemize}
\item La zone considérée
\item L’âge du patient
\item L’alimentation
\item Les prédispositions génétiques.
\end{itemize}\par

Cette couche de tissu assure diverses fonctions, dont :
\begin{itemize}
\item Le passage des vaisseaux sanguins et lymphatiques, ainsi que celui des nerfs jusqu’au derme
\item L’interface entre les structures sous cutanées et la peau.
\end{itemize}\par

\subsection{Types de peau}
Il est nécessaire afin de bien aborder ce sujet et ses problématiques, d’être conscient des variations inter individus. Pour répondre partiellement à ces variations, Fitzpatrick a établi une classification des profils type de peau, visant à caractériser leur réaction suite à l’exposition au soleil. Ce travail a également permis de créer une association entre profil type et couleur de peau avant et après exposition au soleil \cite{Fitzpatrick1988}. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/scheme_fitzpatrick_scale.pdf}
    \caption{Échelle de Fitzpatrick associant type de peau et caractéristiques associées \cite{Fitzpatrick1988}.}
    \label{fig:scheme_fitzpatrick_scale}
\end{figure}
Cet aspect est un élément important à prendre en compte lors de notre appréhension de la problématique. En effet, les travaux d'aide au diagnostic présent dans la littérature ne décrivent pas toujours les types de peau utilisés \cite{Celebi2007,Wiltgen2008,Koller2011}. Néanmoins, les échantillons présentés semble majoritairement axée sur les types I/II de peau, certaines pathologies seront ainsi plus enclin à une détection et/ou plus propices à certaines peaux \cite{Narayanan2010}. De plus, une même pathologie pourra diverger en terme de caractéristiques \cite{Tuma2015}. Nous retrouvons sur la \Cref{fig:scheme_fitzpatrick_scale}, une synthèse visuelle de ces types de peau et de leurs caractéristiques.

\section{Lésions de la peau}
Notre sujet abordant les lésions de la peau, il convient de définir le terme lésion pour bien situer l’objet de notre recherche. Selon PubMed, une lésion « correspond à toute anomalie touchant les tissus d’un organisme, généralement provoquée par une maladie ou par un traumatisme. » \textsuperscript{\ref{footnote:lesion_pubmed}}.\par
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source : Définition par \href{https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth}{PubMed Health}. \label{footnote:lesion_pubmed}}

Les lésions de la peau correspondent à un terme générique caractérisant une partie de la peau ayant, en comparaison de la peau l’entourant, une croissance/apparence ou structure qui diffère. Ces lésions peuvent être pré ou post natal, comporter diverses formes et peuvent présenter différents risques.\par

Nous décrivons par le terme « lésion pigmentaire », les lésions affectant la peau présentant des pigmentations liées à la mélanine, au sang, ou de tout autre composant extérieur à la peau. Ces lésions peuvent être d’origine mélanocytaire (Nævus mélanocytaires) ou non mélanocytaire (nous nous intéresserons aux divers carcinomes lorsque nous aborderons les lésions malignes).\par

@@

L'une des lésions bénignes les plus communes est le naevus mélanocytaire souvent associé au « grain de beauté », à l’apparence de structures souvent circulaires ou ovales présentes en surface de peau chez l’homme. Les naevus sont susceptibles d’évoluer au cours du temps et peuvent dans très peu de cas aboutir à un mélanome. Ces tâches apparaissent durant les trente premières années de vie en moyenne et présentent des couleurs variées, avec des teintes allant du jaune vers le brun foncé. Voici quelques-unes des catégories et critères associés :
\begin{itemize}
\item Nævus commun, ou « grain de beauté » est le plus fréquent et se compose de mélanocytes regroupés en amas
\item Nævus atypique, se caractérise la plupart du temps par une pigmentation variable et des bordures irrégulières
\item Nævus congénital, apparaît en début de vie, peut apparaître sous forme de tâche
\item Nævus de Spitz, s’apparente souvent à un mélanome de par diverses caractéristiques. On y observe une croissance rapide en 2 à 6 mois ainsi qu’une couleur brun-rouge
\item Phénomène de Sutton, dé-pigmentation aux abords d’un naevus existant sur une durée de quelques semaines à quelques mois. Chez l’adulte, ce phénomène peut être un signe de mélanome.
\end{itemize}
Il convient de réaliser un surveillance régulière de ces lésions bénignes au sens large, afin de s'assurer qu'elles ne dégénèrent pas en pathologie maligne.\par

\subsection{Lésions malignes}
Commençons par caractériser le terme malin, signifiant dans notre contexte « une maladie grave ou une tumeur pouvant se généraliser et entraîner la mort ». Nous traiterons au travers de cette partie des pathologies majeures, sujettes à entraîner le décès d’un individu. Ce décès est souvent la résultante de pathologie dites cancéreuses, c'est à dire « qui pour la plupart colonisent les tissus alentours, susceptibles de réapparaître après une tentative de retrait et de tuer le patient à moins d’être traitées de manière adéquate ».\par

@@

\subsubsection{Mélanome}
Le mélanome est une forme de cancer de la peau, se développant à partir de mélanocytes, également qualifié de tumeur mélanocytaire. Ce type de cancer se développe dans environ 70 \% des cas sur une peau saine et dans les 30 \% restant sur un naevus présent au préalable. Cette anomalie représente 2 \% des cas de cancers de la peau \cite{TortoraG;Derrickson2012}. Néanmoins, en contrepartie il s’agit de la forme la plus mortelle de cancer de la peau, avec au niveau mondial, une incidence de 350 000 cas en 2015. Ce cancer est par ailleurs responsable d’environ 59 800 décès \cite{Karimkhani2017}. Son incidence est fortement aggravée par l’exposition prolongée au soleil et plus particulièrement aux \gls{uv}. Les types I/II sur l’échelle de Fitzpatrick sont également les types de peau plus ciblés en proportion.\par

Comme pour les naevus, plusieurs types de mélanomes sont recensés, séparés en deux groupes distincts. D’une part les pathologies superficielles caractérisent les mélanomes présentant une phase d’extension épidermique (extension horizontale) suivi par une phase de développement en profondeur (extension verticale). Cette catégorie se compose de :
\begin{itemize}
\item Mélanomes d'extension superficielle – environ 70 \% des mélanomes
\item Mélanomes de Dubreuilh – environ 10 \% des mélanomes \cite{LeGal2011}
\item Mélanomes acro-lentigineux – environ 10 \% des mélanomes.
\end{itemize}
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_clarklevels_kholoski.png}
    \caption{Illustration des différents niveaux de Clark \cite{Clark1969} \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_clarklevels_kholoski}}.}
    \label{fig:illustration_clarklevels_kholoski}
\end{figure}\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source : Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_clarklevels_kholoski}}
La seconde catégorie se compose des mélanomes nodulaires. Ceux-ci, se démarquent par une évolution plus rapide. En effet, dans une majeure partie, ceux-ci se développent verticalement dès les premiers symptômes. Une échelle, connue sous le nom de niveau de Clark (\Cref{fig:illustration_clarklevels_kholoski}), a été définie dans le but de caractériser le stade d’un mélanome \cite{Clark1969}.\par

\subsubsection{Carcinome spinocellulaire (ou épidermoïde)}
Les \gls{scc}, prennent racine au niveau des épithéliums de l’épiderme dont la croissance devient incontrôlée. L’apparence de cette pathologie est diverse, variant de simples plaques rouges à des cas de plaies ouvertes. Cette pathologie est plus à même de provoquer des métastases chez un individu, et donc de se propager.\par

Ce type de cancer est au second rang des cancers cutanés les plus graves, principalement lié à cette caractéristique de propagation. Ces cancers émergent le plus souvent de zones exposées régulièrement au soleil telles que le visage, les oreilles, le cou, etc… Ces zones exposées dénotent souvent de nombreux symptômes liés au dommage du soleil, comme :
\begin{itemize}
\item Des rides,
\item Une perte d’élasticité
\item Des tâches,
\item \ldots
\end{itemize}
Les prédispositions génétiques, les conditions de travail et le sexe d’un individu sont autant de facteur pouvant influer sur l’apparition de ce type de cancer.\par

>>>>

\chapter{La peau et ses lésions}
\label{chap:chapter_1}
\chapterintro
Comme introduction à ces travaux, ce premier chapitre apporte une description de l'organe sujet de cette étude~: la peau. Ainsi, ces quelques pages posent les bases et décrivent pas à pas divers aspects permettant une compréhension sur sa physiologie, son fonctionnement et ses rôles. De plus, cette section est également l'occasion d'aborder les multiples pathologies pouvant altérer cet organe.\par

Dans un premier temps, une explication de ses principales couches et composantes est réalisée par profondeur croissante. Dans un second temps, ce travail consacre une partieà la présentation de quelques unes de ses principales lésions. Par ailleurs, ces pages sont l'occasion d'aborder une première fois le Lentigo, pathologie centrale de cette étude, et tout particulièrement ses formes malignes~: le \acrfull{lm} et le \acrfull{lmm}.\par
\newpage

@@

\subsection{Présentation}
Le terme "peau" caractérise dans son sens le plus global, l’enveloppe externe propre aux vertébrés. Présente chez l’homme, elle est l’un de ses organes majeurs mais également l’un des plus lourds~: chez un individu adulte d’un poids de \SI{70}{\kilo\gram}, elle représente une surface plane d’environ \SI{2}{\metre\squared}, soit une masse estimée à \SI{5}{\kilo\gram} \cite{McGrath2010}. Son épaisseur diffère selon la zone du corps étudiée~: de \SI{0,5}{\milli\metre} au niveau de zones fines telles que les paupières, à \SI{5}{\milli\metre} sur des zones plus épaisses telles que le haut du dos. A titre d'information, elle peut mesurer plusieurs centimètres sur les zones adipeuses et voir beaucoup plus chez les grands obèses. Cet organe souvent méconnu, voire oublié par la plupart d’entre nous, assure pourtant des fonctionnalités multiples~: 
\begin{itemize}
\item \textbf{physique}, en apportant une protection contre le monde extérieur,
\item \textbf{mécanique}, en limitant la perte d’eau ou en offrant une thermorégulation,
\item \textbf{sensorielle}, en permettant l'appréhension de notre monde
\item \ldots
\end{itemize}\par

@@

Cette barrière se décompose en diverses couches fondamentales~: l’épiderme, la membrane basale, le derme et l’hypoderme, dont la représentation est visible sur la \Cref{fig:illustration_skin_kholoski}.\par
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_skin_kholoski.png}
    \caption{Illustration macroscopique de la peau \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_skin_kholoski}}. Les diverses couches composant la peau y sont représentées~: l'épiderme, le derme et l'hypoderme.}
    \label{fig:illustration_skin_kholoski}
\end{figure}
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source~: Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_skin_kholoski}}
\clearpage

\subsection{Épiderme}
L’épiderme correspond à la couche superficielle de notre peau et mesure entre \SI{0,01}{\milli\metre} et \SI{0,1}{\milli\metre} d’épaisseur \cite{Sandby-Moller2003}. Un aperçu des différents types de cellules la composant peut être visible sur la \Cref{fig:illustration_epidermis_kholoski}, parmi lesquelles sont recensés~:
\begin{itemize}
    \item les \textbf{kératinocytes}~: des cellules dont le rôle est d'offrir une protection contre l'environnement extérieur et d'apporter une imperméabilité. Elles représentent 90 \% des cellules de l'épiderme.
    \item les\textbf{cellules de Langerhans}~: des cellules dont le rôle est immunitaire.
    \item les\textbf{cellules de Merkel}~: des cellules dont le rôle sensitif.
    \item les\textbf{mélanocytes}~: des cellules dont le rôle est d'assurer la protection contre les rayonnements \gls{uv} par l'apport d'une pigmentation.
\end{itemize}\par

 \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_epidermis_kholoski.png}
    \caption{Illustration des diverses couches de l'épiderme formées par un processus de différenciation ainsi que ses divers composés cellulaires \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_epidermis_kholoski}}.}
    \label{fig:illustration_epidermis_kholoski}
\end{figure}\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source~: Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_epidermis_kholoski}}

Son processus de différenciation des cellules est l’une de ses caractéristiques essentielles. Les kératinocytes, sa principale composante, migrent de la couche inférieure à la couche supérieure en subissant différentes modifications chimiques conduisant à la perte de leur noyau et à la mort de ces cellules. Ce processus porte le nom de kératinisation, et se subdivise en sous couches aux propriétés variées, respectivement par profondeur croissante~: Cornée (Stratum corneum), Transition (Stratum lucidum), Granuleuse (Stratum granulosum), Epineuse (Stratum spinosum), Basale (Stratum basale). Ces différentes couches peuvent être observées sur la \Cref{fig:illustration_epidermis_kholoski}. En fin de parcours, ces cellules perdent leur cohésion dans un processus de desquamation conduisant la peau à se renouveler.\par
\clearpage

\subsection{Jonction dermo-épidermique}
La \gls{dej}, ou encore membrane basale, se situe à la jonction de l’épiderme et du derme, et peut être observée par microscopie optique ou électronique selon l’épaisseur de cette dernière. Son épaisseur, variable selon la zone considérée, est estimée entre \SI{60}{\nano\metre} et \SI{300}{\nano\metre}. 
Cette membrane est scindée en 2 parties~:
\begin{itemize}
\item La lame basale (lamina basalis), divisée en deux couches~: Lamina Lucida et Lamina Densa
\item La lame réticulaire ou zone fibrillaire (lamina reticularis ou fibroreticularis).
\end{itemize}\par
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_basal_basement.pdf}
    \caption{Illustration de la jonction dermo-épidermique \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_basal_basement}}. Cette jonction dont le rôle est d'assurer une cohésion entre l'épiderme et le derme peut être subdivisée en deux sous couches~: la lame basale et réticulaire.}
    \label{fig:illustration_basal_basement}
\end{figure}\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source~: Principles of Anatomy and Physiology – John Wiley \& Sons. \label{footnote:illustration_basal_basement}}

Il s’agit d’une zone fibreuse, composée de laminine, de collagène de type III / IV / VI lui conférant entre autres des propriétés de résistance mécanique, voire élastiques. Ces fibres lui permettent d’assurer une cohésion entre épiderme et derme au travers de points d’ancrage. Sa seconde fonction essentielle est au travers d’un mécanisme de régulation des échanges moléculaires, permettant d’assurer la nutrition des cellules de base de l’épiderme. Pour finir, elle possède un rôle de ré-épidermisation fondamentale lors de la cicatrisation.\par
\clearpage

\subsection{Derme}
Le derme est une couche d’une épaisseur estimée comprise entre \SI{0,5}{\milli\metre} et \SI{5}{\milli\metre}, composée majoritairement de collagène à hauteur de 80 \% (sur la matières sèche), et de fibres élastiques \cite{McGrath2010}. Cette couche est traversée par de nombreux éléments dont~:

\begin{itemize}
    \item des \textbf{vaisseaux sanguins}, qui apportent nutriments
    \item des \textbf{vaisseaux lymphatiques}, qui assurent une fonction immunitaire.
\end{itemize}\par

En outre, cette strate contribue de manière essentielle à des aspects de résistance et de contrainte mécanique de la peau, ainsi qu’aux mécanismes de thermorégulation et de cicatrisation de cette dernière. Enfin, cette couche tient un rôle essentiel dans la perception sensorielle (somesthésie) assurant d’une part des propriétés liées à la pression (mécanorécepteurs) mais également liées à la chaleur (thermorécepteurs). Outre ces fonctions, on lui attribue également un rôle nutritif important de par son irrigation sanguine.\par

La littérature scinde le derme en deux parties majeures , visibles en \Cref{fig:illustration_dermis_kholoski}, dont~:
\begin{itemize}
    \item le \textbf{derme Papillaire} (Papillary dermis), permettant essentiellement la thermorégulation,
    \item le \textbf{derme Réticulaire} (Reticular dermis), assurant la plupart des fonctions mécaniques.
\end{itemize}\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_dermis_kholoski.pdf}
    \caption{Illustration de représentation du derme \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_dermis_kholoski}}. Le derme est subdivisé en deux couches aux propriétés distinctes~: le derme papillaire et réticulaire.}
    \label{fig:illustration_dermis_kholoski}
\end{figure}\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source~: Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_dermis_kholoski}}
\clearpage

\subsection{Hypoderme}
L’hypoderme, également appelé couche sous-cutanée, est un tissu présent sous le derme composé essentiellement de graisses (adipocytes, cellules spécialisées dans le stockage de graisses). Son épaisseur est extrêmement variable de \SI{0,1}{\centi\metre} à \SI[parse-numbers = false]{plusieurs}{\centi\metre}, selon~:
\begin{itemize}
\item La zone considérée
\item L’âge du patient
\item L’alimentation
\item Les prédispositions génétiques.
\end{itemize}\par

Cette couche de tissu assure diverses fonctions, dont~:
\begin{itemize}
\item Le passage des vaisseaux sanguins et lymphatiques, ainsi que celui des nerfs jusqu’au derme
\item L’interface entre les structures sous cutanées et la peau.
\end{itemize}\par

\subsection{Types de peau}
Il est nécessaire afin de bien aborder ce sujet et ses problématiques, d’être conscient des variations inter individus. Pour répondre partiellement à ces variations, Fitzpatrick a établi une classification des profils type de peau, visant à caractériser leur réaction suite à l’exposition au soleil. Ce travail a également permis de créer une association entre profil type et couleur de peau avant et après exposition au soleil \cite{Fitzpatrick1988}. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/scheme_fitzpatrick_scale.pdf}
    \caption{Échelle de Fitzpatrick associant type de peau et caractéristiques associées \cite{Fitzpatrick1988}.}
    \label{fig:scheme_fitzpatrick_scale}
\end{figure}
Cet aspect est un élément important à prendre en compte lors de notre appréhension de la problématique. En effet, les travaux d'aide au diagnostic présent dans la littérature ne décrivent pas toujours les types de peau utilisés \cite{Celebi2007,Wiltgen2008,Koller2011}. Néanmoins, les échantillons mis en avant par ces travaux semblent majoritairement axés sur les types I/II de peau. Certaines pathologies sont ainsi plus propices à se développer sur un type de peau en particulier~\cite{Narayanan2010}. De plus, une même pathologie pourra diverger en terme de caractéristiques \cite{Tuma2015}. Nous retrouvons sur la \Cref{fig:scheme_fitzpatrick_scale}, une synthèse visuelle de ces types de peau et de leurs caractéristiques.

\section{Lésions de la peau}
Notre sujet abordant les lésions de la peau, il convient de définir le terme lésion pour bien situer l’objet de notre recherche. Selon PubMed, une lésion « correspond à toute anomalie touchant les tissus d’un organisme, généralement provoquée par une maladie ou par un traumatisme. » \textsuperscript{\ref{footnote:lesion_pubmed}}.\par
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Définition par \href{https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth}{PubMed Health}. \label{footnote:lesion_pubmed}}

Les lésions de la peau correspondent à un terme générique caractérisant une partie de la peau ayant, en comparaison de la peau l’entourant, une croissance/apparence ou structure qui diffère. Ces lésions peuvent ainsi être pré-natales ou post-natales, comporter diverses formes et peuvent présenter différents risques.\par

Nous décrivons par le terme « lésion pigmentaire », les lésions affectant la peau présentant des pigmentations liées à la mélanine, au sang, ou de tout autre composant extérieur à la peau. Ces lésions peuvent être d’origine mélanocytaire (Nevus, lentigo, lentigo malin, \ldots) ou non mélanocytaire (nous nous intéresserons aux divers carcinomes lorsque nous aborderons les lésions malignes).\par

@@

L'une des lésions bénignes les plus communes est la tumeur mélanocytaire, à l’apparence de structures souvent circulaires ou ovales présentes en surface de peau chez l’homme. Les naevus sont susceptibles d’évoluer au cours du temps et peuvent rarement aboutir à un mélanome. Ces tumeurs apparaissent pour la plupart d'entre elles durant les trente premières années de vie en moyenne et présentent des couleurs variées, avec des teintes allant d'un rose rougeâtre jusqu'au noir. Voici quelques-unes des catégories et critères associés~:
\begin{itemize}
    \item Nævus commun, ou « grain de beauté » est le plus fréquent et se compose de mélanocytes regroupés en amas
    \item Nævus atypique, se caractérise la plupart du temps par une pigmentation variable et des bordures irrégulières
    \item Nævus congénital, apparaît en début de vie, peut apparaître sous forme de tâche
    \item Nævus de Spitz, s’apparente souvent à un mélanome de par diverses caractéristiques. On y observe une croissance rapide en 2 à 6 mois ainsi qu’une couleur brun-rouge
    \item Phénomène de Sutton, dé-pigmentation aux abords d’un naevus existant sur une durée de quelques semaines à quelques mois. Chez l’adulte, ce phénomène peut être un signe de mélanome.
\end{itemize}
Il convient de réaliser une surveillance régulière chez certains patients afin de s'assurer qu'elles ne dégénèrent pas en pathologie maligne.\par

\subsection{Lésions malignes}
Le terme malin signifie dans le contexte de ce manuscrit « une maladie grave ou une tumeur dont les conséquences peuvent être importantes ». 
Nous traiterons au travers de cette partie des pathologies majeures, sujettes à entraîner le décès d’un individu. Ce décès est souvent la résultante de pathologie dites cancéreuses, c'est à dire « qui pour la plupart colonisent les tissus alentours, susceptibles de réapparaître après une tentative de retrait et de tuer le patient à moins d’être traitées de manière adéquate ».\par

@@

\subsubsection{Mélanome}
Le mélanome est l'un des cancers de la peau les plus agressifs, se développant à partir de mélanocytes, également qualifié de tumeur mélanocytaire. Ce type de cancer se développe dans environ 70 \% des cas sur une peau saine et dans les 30 \% restant sur un naevus présent au préalable. Cette tumeur représente 2 \% des cas de cancers de la peau \cite{TortoraG;Derrickson2012}. Néanmoins, en contrepartie il s’agit du type le plus agressif de cancer de la peau, avec au niveau mondial une incidence de 350 000 cas en 2015. Ce cancer est par ailleurs responsable d’environ 59 800 décès \cite{Karimkhani2017}. Son incidence est fortement aggravée par l’exposition prolongée au soleil et plus particulièrement aux \gls{uv}. Les types I/II sur l’échelle de Fitzpatrick sont également les types de peau plus ciblés en proportion.\par

Comme pour les naevus, plusieurs types de mélanomes sont recensés, séparés en deux groupes distincts. D’une part les pathologies superficielles caractérisent les mélanomes présentant une phase d’extension épidermique (extension horizontale) suivi par une phase de développement en profondeur (extension verticale). Cette catégorie se compose de trois principales catégories dont la sévérité est évaluée par l'épaisseur (indice de Breslow) et l'extension en profondeur sur un plan anatomique définit par l'indice de Clark (voir la \Cref{fig:illustration_clarklevels_kholoski})~:
\begin{itemize}
\item Mélanomes d'extension superficielle – environ 70 \% des mélanomes
\item Mélanomes de Dubreuilh – environ 10 \% des mélanomes \cite{LeGal2011}
\item Mélanomes acro-lentigineux – environ 10 \% des mélanomes.
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_clarklevels_kholoski.png}
    \caption{Illustration des différents niveaux de Clark \cite{Clark1969} \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_clarklevels_kholoski}}.}
    \label{fig:illustration_clarklevels_kholoski}
\end{figure}\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source~: Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_clarklevels_kholoski}}
La seconde catégorie se compose des mélanomes nodulaires. Ceux-ci, se démarquent par une évolution plus rapide. En effet, dans une majeure partie, ceux-ci se développent verticalement dès les premiers symptômes. Une échelle, connue sous le nom de niveau de Clark (\Cref{fig:illustration_clarklevels_kholoski}), a été définie dans le but de caractériser le stade d’un mélanome \cite{Clark1969}.\par

\subsubsection{Carcinome spinocellulaire (ou épidermoïde)}
Les \gls{scc} se développent à partir de l'épiderme dont la croissance devient incontrôlée. L’apparence de cette pathologie est diverse, variant de simples plaques rouges à des cas de plaies ouvertes. Cette pathologie est plus à même de provoquer des métastases chez un individu, et donc de se propager.\par

Ce type de cancer est au second rang des cancers cutanés les plus graves, principalement lié à cette caractéristique de propagation. Ces cancers émergent le plus souvent de zones exposées régulièrement au soleil telles que le visage, les oreilles, le cou, etc… Ces zones exposées dénotent souvent de nombreux symptômes liés au dommage du soleil, comme~:
\begin{itemize}
\item Des rides,
\item Une perte d’élasticité
\item Des tâches,
\item \ldots
\end{itemize}
Les prédispositions génétiques, les conditions de travail et le sexe d’un individu sont autant de facteur pouvant influer sur l’apparition de ce type de cancer.\par
